# 第8回 李天飞校注

1. 1禅关：比喻领悟佛教教义必须越过的关口。

2. 2磨砖作镜，积雪为粮：想用砖磨成镜子，把积雪当粮食吃，比喻修炼时不得要领，空费力气。宋释道原《景德传灯录》卷五记：南岳怀让禅师见道一禅师坐禅，就用一砖在石上磨，道一问：“师作什么？”怀让说：“磨作镜。”道一说：“磨砖岂能成镜？”怀让说：‘坐禅岂得成佛？”

3. 3毛吞大海，芥纳须弥：见于《维摩诘经·不思议品》，维摩诘说四大海水入一毛孔，鱼鳖、龙王等都可以尽纳。须弥，佛教传说中的大山，而可以纳入一颗芥子。这两句的大意是微小的事物中可以悟到宏大的教法。

4. 4金色头陀微笑：佛经记载，释迦牟尼佛拈花示众，众人默然，只有迦叶尊者微笑，佛祖就把“不立文字，教外别传”的禅宗教义传他。《指月录》记迦叶尊者“九十一劫，身皆金色”，故称金色头陀。

5. 5十地：佛教术语，指修行要经历的欢喜地、离垢地、发光地等十种境界。三乘：三种交通工具，比喻运载众生渡越生死到涅槃彼岸之三种法门。佛就众生根机之钝、中、利，应之而说声闻乘、缘觉乘、菩萨乘等三种教法，称为三乘。

6. 6四生六道：佛教划分众生为胎生、卵生、湿生、化生，合称四生。又认为众生分为天道、人道、阿修罗（一种魔神）道、畜生道、饿鬼道、地狱道，众生按照生前的行为，不断地在这六道中轮回。

7. 7绝想崖、无阴树：比喻断除思虑，心地澄明。元道士何道全（无垢子）《般若心经注解》：“日间无想夜无梦，不被颠倒境物弄。一拳打破上头关，翻身直上朝元洞。”“脱落衣裳见本形，寸丝不挂得安宁。若人要躲浑身影，便向无阴树下行。”

8. 8曹溪：发源于广东曲江县的河流，曹溪上流有宝林寺，是佛教禅宗慧能大师传法的地方。又，内丹术以后背三椎骨下为曹溪，参见传为南宋《真仙秘传火候法》。

9. 9鹫岭：即“灵山”，如来讲法的地方。又名“灵鹫山”、“耆阇崛山”，位于中印度摩羯陀国首都王舍城东北，为佛陀说法之地，因山形似鹫鸟（一说山上多栖鹫鸟）得名。约在今印度贝哈尔州拉查基尔东南之塞拉吉里。又，内丹家或以头后为“鹫岭”。清柳华阳《慧命经》：“由漕溪上鹫岭。”谓鹫岭在头之后。“眼吐金光，耳闻风声，脑后鹫鸣”，是内丹家“采大药”的征兆。

10. 10五叶莲开：达摩祖师付法于二祖慧可时说偈云：“吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。”后人认为一花开五叶指禅宗分化出五个宗派：沩（wéi）仰宗、云门宗、曹洞宗、临济宗、法眼宗。

11. 11龙王三宝：当是“海龙王三宝阶”的省称。《海龙王经·请佛品》记：海龙王请佛至龙宫说法，“吾欲化作宝阶，从海边至海底，令佛及比丘众及诸菩萨，由是下海至我宫中，如昔世尊化作宝阶，从忉利天至阎浮利”，于是龙王从海边化作金、银、琉璃三宝阶，引导佛在中阶、诸菩萨众在右阶、诸声闻弟子在左阶入龙宫。

12. 12苏武慢：词牌名。这首词出自《鸣鹤余音》，明朝道士冯尊师作。原来的最后三句作“兔葛藤丛里，老婆游子，梦魂颠倒”。

13. 13般若：梵语音译，佛教术语，即智慧。此段原出《涅槃经》后分卷上《憍陈如品》之末，为释迦牟尼临涅槃时对弟子的嘱托。《历代编年释氏通鉴》等本土化的佛教典籍将其改编为整齐的四字句式：“我以甚深般若，遍观三界。根本性离，毕竟寂灭。同虚空相，一无所有。法相如是。其知是者，名出世人。是事不知，名生死始。”

14. 14白虹四十二道：唐释道宣《广弘明集》卷十一载，释迦牟尼将涅槃时，暴风忽起，山川振动，“西方有白虹十二道，南北通过，连夜不灭”，时当中国周穆王在位。

15. 15庆云：吉祥的五色云。

16. 16上品莲台：佛教认为诸佛菩萨及往生净土者均坐莲花之台。净土宗认为往生净土者临命终时，阿弥陀佛等极乐世界圣众持莲台来接引，依生前行愿，分上中下三品，每品又分三级，故共九品。上品往生者乘金刚台、紫金台、金莲华，故称上品莲台。

17. 17三千诸佛：又称“三世三千佛”，过去世庄严劫一千佛，现在世贤劫一千佛和未来世宿劫一千佛的合称。五百罗汉：即五百阿罗，佛教指常随释迦牟尼听法传道的五百弟子。也有说法是佛寂灭后参加佛法结集（汇集佛法经典）的五百比丘。八金刚：佛的侍从力士，执金刚杵。八大金刚又称八大明王，《大妙金刚经》认为是大威德金刚、大轮金刚等八位。四菩萨：指文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨和地藏菩萨。

18. 18概天：即天上所有的。概，全，所有。

19. 19说：同“悦”。

20. 20世尊：佛的尊称。指佛为世间所尊重者。

21. 21法王：佛的尊称。王有最胜、自在之义。佛为法门之主，能自在教化众生，故称法王。

22. 22禽：原作“擒”，世德堂本“噙”常作“擒”，今统改为“噙”，后不出注。

23. 23祇园：印度祇树给孤独园的简称，参见第九十三回“祇树给孤园”条注。

24. 24沙界：指恒河沙数的世界。恒河沙数，参见第七回“恒沙”条注。

25. 25阿罗：梵语译音，即阿罗汉，又称罗汉，解脱烦恼，修得小乘佛教最高成果的人。比丘僧尼：梵语译音，佛教中称受戒的男性为比丘，俗称和尚；称受戒的女性为比丘尼，俗称尼姑。比丘后面加一个僧字是中国式的称呼。

26. 26孟秋望日：七月十五日。孟秋是秋天第一个月，即农历七月，古代称每月十五月圆之日为望日。

27. 27盂兰盆会：据《盂兰盆经》记载，佛弟子中目连神通第一，其母死后为饿鬼，目连用尽神通，不能救拔，佛告诉目连，要在七月十五日用百味饮食供养僧人，才能使母亲解脱。据此经，梁武帝曾在同泰寺设盂兰盆斋，此后渐渐形成盂兰盆会的风俗。唐代皇家每逢七月十五日，向寺庙赠送宝盆，民间施主也到寺中奉献宝盆及种种杂物。考究的宝盆极其华丽，用香花、宝石、金银装饰。宋代以后，用盆奉僧逐渐变为用盆施鬼，做法事，演目连戏。盂兰，梵语音译，意为救倒悬。

28. 28太：同“泰”。如泰山也作“太山”，太平也作“泰平”。

29. 29五蕴：色、受、想、行、识，大体相当于形象、嗜欲、意念、行为以及心灵。认为众生都要为这五蕴所支配。楞严：即首楞严，意译为一切事究竟坚固。佛典有《楞严经》。佛在此经中，讲解了五蕴（也称五阴）实由妄想产生，是虚妄不实的。

30. 30三藏真经：佛教经典本来分为经（佛陀所教的经文）、律（佛陀所制定的戒律）、论（佛弟子所造阐释佛教专有名词概念的著述），合称“三藏”。此处如来说三藏是法、论、经，似与道教有关。晚明道教大师陆西星的《三藏真诠》，分为“法藏”、“华藏”、“论藏”三类。故《西游记》所谓“三藏”或可被视为作者混杂佛教经典传统与道书内容分门的结果。

31. 31瑜迦之正宗：瑜迦宗是佛教的一个学派，这里泛指佛门、佛法。

32. 32善信：对佛法虔诚信仰的人。

33. 33交：同“教”。唐牛峤《杨柳枝》：“莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。”

34. 34四德：指如来所证得的四种德：常、乐、我、净。常，指恒常不变，无生无灭。乐，指永远寂灭、安闲、受用、无丝毫烦恼。我，指得大自在，没有丝毫的束缚。净，指解脱一切垢染，非常清净。

35. 35缨络：用珠玉串成戴在颈项上的饰物。印度王公贵族及天神菩萨塑像常佩戴之。

36. 36落索：同“络索”。链子。

37. 37八难：参见本回下文“扫三灾救八难”条注。

38. 38灵汉：云汉，高空。唐赵彦昭《奉和七夕两仪殿会宴应制》：“今宵望灵汉，应得见蛾眉。”

39. 39锦襕袈裟：即“金襕袈裟”。以金缕织成之袈裟。又作金缕袈裟、金色衣、黄金叠衣、金色叠衣。印度早已行之。《贤愚经》卷十二载，佛陀之姨母摩诃波阇波提尝手织金色之叠，欲赠如来，如来因使憍昙弥施舍众僧，众僧不取，后为弥勒所披着。又《大唐西域记》卷九载，佛陀以姨母所献之金色袈裟传于迦叶。则此金襕袈裟与钵盂一样，也是传授法统的代表。襕，上衣下摆上加的一道横幅。

40. 40锡杖：僧人所持的禅杖。杖头有铁环，中段用木，下安铁纂，乞食时摇动，发出锡锡的声音，主人可以闻声出来施舍，所以叫锡杖，并非用锡制作。

41. 41栴（zhān）檀：亦作“旃檀”，梵文“栴檀那”的省称，即檀香。佛教常以旃檀为香料，又用旃檀木雕刻佛像。

42. 42“万里相寻自不言”诗：此诗出自宋僧惟白《文殊指南图赞》中对善财童子第四十四参迦毗罗城的赞语，文字小异（按此图赞之五十三参顺序与《华严经·入法界品》所记略有差异）。

43. 43弱水：古人所谓没有浮力的水。由于水道水浅，或当地人民不习惯造船而不通舟楫，只用皮筏济渡的，古人往往认为是水弱不能载舟，因称弱水，进而将其神化。《海内十洲记·凤麟洲》：“洲四面有弱水绕之，鸿毛不浮，不可越也。”

44. 44沙碛：沙漠。

45. 45诸番：旧时指西北边境各少数民族。

46. 46乌戈：当为“乌弋”。《汉书·西域传》有“乌弋山离国”，在今阿富汗附近，后世常误写作“乌戈”。

47. 47鞑靼：又写作“达达”。原是突厥统治下的一个部落。宋代以后，泛称蒙古及中国北方诸少数民族为鞑靼。

48. 48仙槎（chá）：神话中可以往来于海上和天河之间的木筏。晋张华《博物志》卷三记：旧说天河与海通，海边年年八月有浮槎来，从不失期，有人乘槎而去。十余日后，到达天河，遇见牵牛星。槎，木筏。

49. 49莲叶：即太乙真人所乘之莲叶舟。宋李公麟有名画《太乙真人图》，《苕溪渔隐丛话》前集卷五十三记李公麟“画太一真人卧一大莲叶中，手执书卷仰读”。

50. 50蓼：生长于水边，花红色或白色，呈穗状，味辛辣，可以调味。

51. 51蘋：生长在浅水中的植物，也称四叶菜。

52. 52晦气色脸：指青黄脸色。

53. 53灶底双灯：灶里点的灯。《事文类聚·天时部》记，宋代京城每逢年夜，居民在灶里点灯，称为“照虚耗”。

54. 54火钵：同“血钵”，屠户盛血的盆子。本书“血”、“火”二字有混用现象。第九十回孙悟空打死了三个小妖，“只见地下火淋淋的三块肉饼”，“火淋淋”当作“血淋淋”。民国朱瘦菊《歇浦潮》第五十九回：“世芳半信半疑，教人将猪血钵头拿来，放在洗面架上。”俗语有“尖刀血钵头”之说，谓冤家对头，针锋相对。

55. 55惺悟：醒悟。明汤显祖《邯郸记·生寤》：“老翁，老翁，卢生如今惺悟了。”

56. 56纳头：低头。

57. 57卷帘大将：指执行卷帘的神将。卷帘，是道教斋醮仪式的一项重要内容，类似人间帝王的升殿理事。斋醮时，坛上设有帘幕，在仪式开始时，帘幕垂下，法师作法，待认为玉帝等仙真升殿后，才卷起帘幕，象征仙真降临坛场，听取法师面陈奏疏（参见《上清灵宝大法》卷五十五、《金箓清醮卷帘科仪》等）。清俞樾《茶香室三钞》卷十九：“唐东岳庙尊胜经幢载诸神名，有南门卷帘将军。然则《西游记》衍义，有卷帘大将之名，亦非无本也。”

58. 58九个取经人的骷髅：唐代以后，佛教密宗逐渐兴盛。密宗许多神灵以骷髅为饰。沙和尚形象，源于《大唐三藏取经诗话》的深沙神。《诗话》中说：唐僧前世曾两世为僧，赴天竺取经，途经沙漠，都被深沙神吃掉。这里的九个骷髅，即早期取经故事与密宗的痕迹。

59. 59摩顶：《法华经》称释迦牟尼佛以大法付嘱大菩萨时，用右手摩其顶。后为佛教授戒传法时的仪轨。

60. 60沙门：梵语译音。原为古印度反婆罗门教思潮各个派别出家者的通称，佛教盛行后专指佛教僧侣。

61. 61太岁：凶神名，参见第九回“‘属龙的本命’以下数句”条注。

62. 62筑：打击。

63. 63亏输：战败。

64. 64扫三灾救八难：《楞严经》卷六记载，观世音菩萨能使一切众生获得十四种无畏（指消除众生的危难和恐怖）功德，其中包括八难无畏、三毒无畏。八难，指苦恼难、大火难、大水难、罗刹难、刀兵难、诸鬼难、枷锁难、劫贼难。三毒，指贪、嗔、痴。观世音菩萨的这种功德，被总结为“扫三灾救八难”。

65. 65豕（shǐ）：和下文的“彘（zhì）”都是猪的意思。

66. 66夺舍投胎：佛教和道教都有夺舍的说法，即灵魂借别的躯壳复生。投胎是灵魂投入孕妇胎中，从而转生世间。

67. 67可：不详。一说为方言，用同“嗑”，意为咬。

68. 68卯二姐：一作“卵二姐”，世德堂本原作“夘二姐”，“夘”系“卯”的异体字，作“卯”是。此或有术数干支配合的知识背景。星命术认为十二地支互有冲犯和合，故分为四组：申子辰合水，寅午戌合火，巳酉丑合金，亥卯未合木。结合书中以猪八戒（亥为猪）配五行之木看，此处为其配一“卯二姐”，可能也是取亥卯属木，能相互和合之义。

69. 69家长：户主，这里指丈夫。

70. 70倒蹅门：又叫“倒插门”，即入赘，男方和女方成婚后，到女方家居住，成为女方的家庭成员。

71. 71赡身：养活自己。

72. 72本等：指分内应作或应有的事。

73. 73获罪于天，无所祷也：语出《论语·八佾》。意思是如果得罪了天，那么祷告忏悔也没有用。

74. 74五荤：佛教称大蒜、小蒜、洋葱、葱、薤等五种有刺激性气味的食物为五荤，不准食用。三厌：道教认为天上的雁（天厌）、地上的狗（地厌）和水里的鲤、鳝、鳖（水厌），食之不能成仙，故称三厌。参见《上清灵宝大法》卷八。

75. 75敖闰：原作“傲闰”，世德堂本四海龙王之姓，常作“敖”，偶作“傲”、“鳌”。今统一改为“敖”，后不出注。

76. 76告了忤逆：古代父母若认为子女不孝，可以到官府以忤逆的罪名告发，称为“告忤逆”。

77. 77赦宥：宽恕，赦免。

78. 78好的：确实，果然的意思。

79. 79圣经云：语出《周易·系辞》，以下二句意为：说出的话若是善的，千里之外的人都会应和他；说出的话若是不善的，千里之外的人都会反对他。这里宣扬了人心生善念或恶念，则天地鬼神均会感应的说法。《周易》是儒家重要经典之一，故称“圣经”。

80. 80秉教迦持：依教法施加佛力于人，保护扶持。“迦持”通常写作“加持”。

81. 81京国：京城，国都。明高明《琵琶记·听女迎亲》：“若是到京国，相逢处，做个好筵席。”

